Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
Who is it?
តើវាជានរណា?
Grandma.
យាយ។
It's me.
គឺខ្ញុំ។
Open the door.
បើកទ្វារ។
Are you Rong?
តើអ្នកជារ៉ុងទេ?
Grandma, it's me.
យាយគឺខ្ញុំ។
Open the door.
បើកទ្វារ។
Grandma.
យាយ។
It's me.
គឺខ្ញុំ។
Open the door.
បើកទ្វារ។
How could there be three people
តើមានមនុស្សបីនាក់ដោយរបៀបណា?
coming together?
មកជាមួយគ្នា?
I knew you would come.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងមក។
I told you,
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា
I won't go with you.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅជាមួយអ្នកទេ។
I still have many important things to do.
ខ្ញុំ​នៅ​មាន​រឿង​សំខាន់​ជា​ច្រើន​ដែល​ត្រូវ​ធ្វើ។
I can't die.
ខ្ញុំមិនអាចស្លាប់បានទេ។
Grandma.
យាយ។
You can keep hiding,
អ្នកអាចបន្តលាក់,
but Lord Yan Wang won't wait.
ប៉ុន្តែព្រះអម្ចាស់ Yan Wang នឹងមិនរង់ចាំទេ។
If you don't want to die,
បើមិនចង់ស្លាប់
then I'm afraid
បន្ទាប់មកខ្ញុំខ្លាច
we'll have to take your family
យើងនឹងត្រូវយកគ្រួសាររបស់អ្នក។
down with us.
ចុះជាមួយយើង។
I'll go with you.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក។
Don't you dare hurt my grandson.
កុំហ៊ានធ្វើបាបចៅខ្ញុំ។
I won't hide anymore.
ខ្ញុំនឹងមិនលាក់ទៀតទេ។
I'll go with you.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក។
Wait for me.
ចាំខ្ញុំ។
Lord Yin Chai,
លោកម្ចាស់ យិន ឆៃ
please, have mercy.
សូមអាណិតមេត្តា។
Let me finish these chestnut cakes,
ខ្ញុំសូមបញ្ចប់នំដើមទ្រូងទាំងនេះ
can I finish them all?
តើខ្ញុំអាចបញ្ចប់ពួកគេទាំងអស់បានទេ?
You can,
អ្នកអាច
but you must hurry.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែប្រញាប់។
My dear grandson,
ចៅប្រុសជាទីស្រឡាញ់
this is Grandma's last time making chestnut cake for you.
នេះជាលើកចុងក្រោយរបស់យាយធ្វើនំខេកជូនអ្នក។
Grandma will make you extra.
យាយនឹងធ្វើឱ្យអ្នកបន្ថែម។
You must eat them slowly.
អ្នកត្រូវញ៉ាំវាយឺត ៗ ។
Lord Yin Chai,
លោកម្ចាស់ យិន ឆៃ
do you know where my grandson
តើអ្នកដឹងថាចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំនៅឯណាទេ?
is right now?
តើឥឡូវនេះទេ?
In a wealthy room.
នៅក្នុងបន្ទប់អ្នកមាន។
In a forest.
នៅក្នុងព្រៃមួយ។
There's one more piece
មានមួយឈុតទៀត។
at the mass grave.
នៅផ្នូរដ៏ធំ។
No.
ទេ
That's not right.
នោះមិនត្រឹមត្រូវទេ។
You're lying to me.
អ្នកកំពុងកុហកខ្ញុំ។
The last piece
បំណែកចុងក្រោយ
is in my mouth.
គឺនៅក្នុងមាត់របស់ខ្ញុំ។
Sir,
លោកម្ចាស់
may I ask about an old grandma?
តើខ្ញុំអាចសួរយាយចាស់បានទេ?
Old grandma?
យាយចាស់?
Which old grandma?
យាយចាស់មួយណា?
She was famous as an embroiderer
នាងល្បីល្បាញជាអ្នកដេរប៉ាក់
since she was young.
តាំងពីនាងនៅក្មេង។
She's a good person.
នាងជាមនុស្សល្អ។
She often makes delicious food
នាងតែងតែធ្វើម្ហូបឆ្ងាញ់ៗ
and shares it with neighbors.
ហើយចែករំលែកជាមួយអ្នកជិតខាង។
So we visit each other
ដូច្នេះ​យើង​ទៅ​លេង​គ្នា។
quite often.
ជាញឹកញាប់។
As for her grandson,
ចំណែក​ចៅ​ប្រុស
don't even mention him.
កុំ​សូម្បី​តែ​និយាយ​ពី​គាត់​។
He's an ungrateful brat.
គាត់​ជា​មនុស្ស​កំសាក។
She raised him herself.
នាងបានលើកគាត់ដោយខ្លួនឯង។
But since he left to join the army over ten years ago,
ប៉ុន្តែ​ចាប់​តាំង​ពី​គាត់​បាន​ចាក​ចេញ​ទៅ​ចូល​បម្រើ​កង​ទ័ព​កាល​ពី​១០​ឆ្នាំ​មុន​មក។
he's never come back.
គាត់មិនដែលត្រលប់មកវិញទេ។
Isn't that heartless?
អត់ចិត្តទេ?
Not even once.
សូម្បីតែម្តង។
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
Sir, look,
លោកអើយ មើលចុះ
in such a tiny place,
នៅកន្លែងដ៏តូចបែបនេះ
if he ever came back,
ប្រសិនបើគាត់ត្រលប់មកវិញ
we would know.
យើងនឹងដឹង។
Old lady,
ស្ត្រីចំណាស់,
someone's looking for you.
នរណាម្នាក់កំពុងស្វែងរកអ្នក។
Old lady.
ស្ត្រីចំណាស់.
How did this open?
តើនេះបើកដោយរបៀបណា?
This...
នេះ...
She asked me to help pick chestnuts yesterday,
នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំជួយរើសដើមទ្រូងកាលពីម្សិលមិញ
how did she end up hanging herself today?
ថ្ងៃនេះនាងចងកសម្លាប់ខ្លួនដោយរបៀបណា?
No matter what,
គ្មានបញ្ហាអ្វីទេ
I must inform the others in the village.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ប្រាប់​អ្នក​ឯ​ទៀត​នៅ​ក្នុង​ភូមិ។
This old lady lived alone.
ស្ត្រីចំណាស់នេះរស់នៅតែម្នាក់ឯង។
We need to discuss
យើងត្រូវពិភាក្សា
how to handle her funeral.
របៀបរៀបចំពិធីបុណ្យសពរបស់នាង។
Alright.
មិនអីទេ។
Brother Dali, you go first.
បង ដាលី បងទៅមុន។
We'll stay here.
យើងនឹងនៅទីនេះ។
Thanks, young man.
សូមអរគុណយុវជន។
I'll be right back.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញភ្លាមៗ។
Well?
អញ្ចឹង?
Did she really hang herself?
តើនាងពិតជាចងកសម្លាប់ខ្លួនមែនឬ?
There's only one mark on her neck.
មានស្នាមតែមួយគត់នៅលើករបស់នាង។
The mark is deep.
សញ្ញាគឺជ្រៅ។
Most likely suicide by hanging.
ភាគច្រើនទំនងជាធ្វើអត្តឃាតដោយចងក។
And look at her burial clothes,
ហើយមើលសម្លៀកបំពាក់បញ្ចុះសពរបស់នាង
they're brand new.
ពួកគេគឺជាម៉ាកថ្មី។
No signs of creases from wear.
មិនមានសញ្ញានៃស្នាមប្រេះពីការពាក់។
That means
មានន័យថា
before she hanged herself,
មុនពេលនាងចងកសម្លាប់ខ្លួន
she dressed herself neatly
នាងស្លៀកពាក់យ៉ាងស្អាត
and stood up alone.
ហើយក្រោកឈរតែម្នាក់ឯង។
But I took a quick look earlier,
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានក្រឡេកមើលមុននេះបន្តិច
there's still firewood by the stove,
នៅ​តែ​មាន​អុស​នៅ​ក្បែរ​ចង្ក្រាន
and half a bag of flour left.
និងម្សៅកន្លះថង់ទុកចោល។
Doesn't seem like she
ហាក់​ដូច​ជា​នាង​មិន​បាន។
was planning to kill herself.
គ្រោងនឹងសម្លាប់ខ្លួន។
Let's keep looking
តោះមើលបន្តទៀត
for other clues.
សម្រាប់តម្រុយផ្សេងទៀត។
Beiyang Naval Academy diploma.
សញ្ញាប័ត្របណ្ឌិតសភាកងទ័ពជើងទឹក Beiyang ។
Not everyone could study there back then.
មិនមែនគ្រប់គ្នាសុទ្ធតែអាចរៀននៅទីនោះកាលពីពេលនោះបានទេ។
That's why they say,
នោះហើយជាមូលហេតុដែលពួកគេនិយាយថា
if you have a talented child,
ប្រសិនបើអ្នកមានកូនដែលមានទេពកោសល្យ
send them to the Naval Academy.
បញ្ជូនពួកគេទៅបណ្ឌិតសភាកងទ័ពជើងទឹក។
Seems her grandson is no ordinary person.
មើល​ទៅ​ចៅ​ប្រុស​របស់​នាង​មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​ធម្មតា​ទេ។
These are letters her grandson wrote to her.
នេះ​ជា​សំបុត្រ​ដែល​ចៅ​ប្រុស​របស់​នាង​សរសេរ​ទៅ​នាង។
Since the twelfth year of Guangxu,
ចាប់តាំងពីឆ្នាំទីដប់ពីរនៃ Guangxu
there were a few each year.
មានពីរបីក្នុងមួយឆ្នាំ។
But by the twentieth year of Guangxu,
ប៉ុន្តែមកដល់ឆ្នាំទី 20 នៃ Guangxu
they stopped completely.
ពួកគេឈប់ទាំងស្រុង។
The twentieth year of Guangxu
ឆ្នាំទី 20 នៃ Guangxu
Jiawu Naval Battle
សមរភូមិទ័ពជើងទឹក Jiawu
Could it be
តើវាអាចជា
that Grandma's grandson died for the country long ago
ចៅ​ប្រុស​របស់​លោកយាយ​បាន​ស្លាប់​ដើម្បី​ប្រទេស​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
and that's why he never came back to see her?
នោះហើយជាមូលហេតុដែលគាត់មិនត្រលប់មកជួបនាង?
That's possible
វាអាចទៅរួច
but I think
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិត
something feels off
អ្វីមួយមានអារម្មណ៍បិទ
What?
អ្វី?
The weather hasn't been that cold lately
អាកាសធាតុមិនត្រជាក់ប៉ុន្មានទេនាពេលថ្មីៗនេះ
Although elderly people do feel cold easily
ទោះបីជាមនុស្សចាស់មានអារម្មណ៍ត្រជាក់យ៉ាងងាយស្រួលក៏ដោយ។
and use extra blankets
ហើយប្រើភួយបន្ថែម
but this stack
ប៉ុន្តែជង់នេះ។
is just too much
គឺគ្រាន់តែច្រើនពេក
Besides,
ក្រៅពីនេះ
even the bottom two layers
សូម្បីតែស្រទាប់ខាងក្រោមពីរ
don't feel damp at all
មិនមានអារម្មណ៍សើមទាល់តែសោះ
I get it
ខ្ញុំទទួលបានវា។
If the blankets hadn't been used for a long time
ប្រសិនបើភួយមិនត្រូវបានប្រើយូរ
they would be a bit damp
ពួកគេនឹងសើមបន្តិច
So logically,
ដូច្នេះឡូជីខល,
someone must have stayed here
នរណាម្នាក់ត្រូវតែនៅទីនេះ
in the past couple of days
ក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃកន្លងមក
And Grandma
និងយាយ
even aired the blankets for them
ថែមទាំងដាក់ភួយឱ្យពួកគេទៀតផង។
You suspect it was her grandson?
សង្ស័យ​ថា​ជា​ចៅ​ប្រុស​របស់​នាង?
That's possible
វាអាចទៅរួច
But it must be someone who can't be seen
ប៉ុន្តែវាត្រូវតែជាមនុស្សម្នាក់ដែលមិនអាចមើលឃើញ
Even her closest neighbor
សូម្បីតែអ្នកជិតខាងរបស់នាង
was kept in the dark
ត្រូវបានរក្សាទុកក្នុងទីងងឹត
In her dream, she was making chestnut cake
នៅក្នុងសុបិនរបស់នាង នាងកំពុងធ្វើនំខេក
but this is way too much
ប៉ុន្តែនេះគឺច្រើនពេកហើយ។
It's exactly like in her dream
វាពិតជាដូចនៅក្នុងសុបិនរបស់នាង
Looks like before the incident yesterday
មើល​ទៅ​ដូច​មុន​ពេល​កើតហេតុ​ម្សិលមិញ
she was busy with these chestnuts
នាងរវល់ជាមួយដើមទ្រូងទាំងនេះ
What exactly happened
តើមានអ្វីកើតឡើងពិតប្រាកដ
to make her suddenly choose to hang herself?
ធ្វើ​ឱ្យ​នាង​សម្រេច​ចិត្ត​ចង​.
If there was someone else
ប្រសិនបើមាននរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត។
in the room at the time
នៅក្នុងបន្ទប់នៅពេលនោះ។
did they just watch her hang herself?
តើពួកគេគ្រាន់តែមើលនាងចងកខ្លួនឯងទេ?
Her resolve to die
ការតាំងចិត្តរបស់នាងចង់ស្លាប់
came so suddenly
បានមកភ្លាមៗ
and was so absolute
ហើយពិតជាដាច់ខាត
She was even willing
នាងថែមទាំងមានឆន្ទៈទៀតផង។
and determined
និងបានកំណត់
Someone's here
មាននរណាម្នាក់នៅទីនេះ
There are many people
មានមនុស្សជាច្រើន
It's the Imperial Guards
វាជាឆ្មាំអធិរាជ
Did the Empress Dowager send people to arrest me?
តើ​ព្រះ​ចៅ​អធិការ​បាន​ចាត់​មនុស្ស​មក​ចាប់​ខ្ញុំ​ឬ?
Imperial Guards
ឆ្មាំអធិរាជ
Ordered to arrest Chao Ting rebels
បញ្ជាឱ្យចាប់ខ្លួនពួកឧទ្ទាម Chao Ting
Anyone who resists
អ្នកណាប្រឆាំង
will be killed without mercy
នឹងត្រូវសម្លាប់ដោយគ្មានមេត្តា